# ADR-024 — Dynamic Group Key Agreement (Noise_IKpsk3)

**Status:** DISEÑO APROBADO — OQs CERRADAS — IMPLEMENTACIÓN DESBLOQUEADA
**Date:** 2026-04-01 (DAY 104)
**OQs cerradas:** 2026-04-12 (DAY 115) — Consejo de Sabios
**Branch implementación:** feature/adr024-noise-p2p
**Consejo de Sabios Ronda 1:** DAY 103 — Claude, Grok, ChatGPT, DeepSeek, Gemini
**Consejo de Sabios Ronda 2:** DAY 104 — ChatGPT, DeepSeek, Gemini, Grok, Qwen — unanimidad
**Consejo de Sabios OQ-5..8:** DAY 115 — ChatGPT, DeepSeek, Gemini, Grok, Qwen, Claude — unanimidad
**Deciders:** Alonso Isidoro Roman (árbitro — se adhiere al consenso del Consejo DAY 115)

---

## Context

The current ML Defender cryptographic transport (ADR-013, ADR-015, ADR-022) derives
per-channel subkeys via HKDF-SHA256 from a 32-byte seed (`seed.bin`) provisioned
statically at deployment time by `tools/provision.sh`. All six pipeline components
on a single host share a common seed family.

This design has two acknowledged limitations (documented in §10.11 of the paper):

1. **Seed compromise** — if `seed.bin` is exfiltrated, an adversary can derive all
   component subkeys and forge authenticated messages.
2. **Single-host key assumption** — no mechanism for two independently provisioned
   ML Defender nodes to establish a shared session key without pre-sharing a seed
   out-of-band.

ADR-024 designs a solution using the **Noise Protocol Framework** (**Noise_IKpsk3**
handshake pattern) combined with libsodium 1.0.19 and the existing seed infrastructure
as a Pre-Shared Key (PSK) source.

---

## Decision

Adopt **Noise_IKpsk3** as the dynamic key agreement handshake for ML Defender's
inter-component and inter-node channel establishment.

---

## Key Derivation Chain and Domain Separation (D4)

```
seed_family (32 bytes, from ADR-021 deployment.yml)
    │
    └─ HKDF-SHA256(seed_family, info="ml-defender:noise-ikpsk3:v1")
         │
         └─ PSK (32 bytes)  ← injected into Noise_IKpsk3 handshake as psk3
```

**Domain separation is mandatory.** The canonical approved info string is:

```
"ml-defender:noise-ikpsk3:v1"
```

### Prohibited info strings (R8)

| Prohibited string | Reason |
|-------------------|--------|
| `"noise-ik-psk"` | Too generic — collision risk with other uses |
| `"ml-defender:noise"` | Missing version — prevents key rotation |
| `""` (empty) | HKDF anti-pattern — weakens domain separation |

### Security implication of seed_family compromise (R7)

Compromise of `seed_family` allows derivation of the Noise PSK, enabling an attacker
to impersonate any component in **future** handshakes. Forward secrecy of **past**
sessions is preserved (ephemeral keys are not derived from `seed_family`). Rotation
of `seed_family` requires reprovisioning all components (`tools/provision.sh`).
**See OQ-5 resolution below.**

---

## Handshake Pattern: Noise_IKpsk3

```
Pattern: Noise_IKpsk3

Pre-message:
  → s   (responder's static public key, known to initiator at deploy time)

Handshake (1-RTT, on component startup only):
  → e, es, s, ss
  ← e, ee, se, psk
```

**Properties:**
- **1-RTT** — completes in one round trip; suitable for startup sequences.
- **Identity hiding** — initiator's static key `s` is encrypted under the responder's
  static key in the first message.
- **PSK binding** — `psk3` mixes the HKDF-derived PSK into the final handshake hash,
  binding the session to the deployment's seed family.
- **Forward secrecy** — ephemeral `e`/`ee` exchange provides per-session forward secrecy.

---

## Implementation Stack

| Layer | Component | Version |
|-------|-----------|---------|
| Noise handshake | noise-c | commit-pinned (vendored) |
| Crypto primitives | libsodium | 1.0.19 (compiled from source) |
| PSK derivation | HKDF-SHA256 | libsodium `crypto_kdf_hkdf_sha256` |
| Static keypairs | X25519 | generated by extended `tools/provision.sh` |
| Transport after handshake | ChaCha20-Poly1305 | existing CryptoTransport |

**Fallback (R10):** If noise-c binary footprint exceeds 200 KB on target ARMv8,
implement Noise_IKpsk3 directly over libsodium (X25519 + HKDF-SHA256 +
ChaCha20-Poly1305). Both paths are cryptographically equivalent; libsodium-direct
loses formal Noise framework validation but no security properties.

### noise-c acceptance criteria (R10) — mandatory benchmark before production

- Binary footprint: **< 200 KB**
- Handshake latency on ARMv8 Cortex-A72 (Raspberry Pi 4): **< 50 ms**

**Analytical estimate (Consejo DAY 115 consensus):** X25519 ≈ 1–3 ms,
ChaCha20-Poly1305 ≈ 0.1–0.2 ms, HKDF negligible → total handshake << 10 ms.
The 50 ms threshold is conservative; bottleneck will be network, not crypto.

---

## Integration with CryptoTransport: Atomic Key Installation (D6)

```cpp
// Called once per component startup, after Noise handshake completes.
// Thread-safe: internal mutex prevents concurrent access.
void CryptoTransport::install_session_keys(
    const uint8_t tx_key[32],
    const uint8_t rx_key[32]
);
```

**Contract:**
- Called **exactly once** per session, post-handshake.
- Atomic: uses an internal mutex. No observable intermediate state.
- Component does **not** process pipeline messages before `install_session_keys()`
  completes. Gate is etcd `READY` registration.
- If called more than once: `std::terminate()`.

---

## Handshake Timing and Failure Semantics

1. Component starts → reads `seed.bin` via `seed-client`.
2. HKDF derives PSK from `seed_family` using approved info string.
3. Component initiates (or accepts) Noise_IKpsk3 handshake with its peer.
4. `install_session_keys()` installs session keys into `CryptoTransport`.
5. Component registers with etcd as `READY`.
6. Normal pipeline operation begins.

**Failure policy:** retry up to 5 times with 2-second intervals.
All retries fail or PSK/key mismatch detected: `std::terminate()` (fail-closed).

---

## Static Keypair Provisioning

`tools/provision.sh` extended to generate a dedicated **X25519 static keypair**
per component. Separate from Ed25519 keypairs used for log signing (ADR-013).
Key reuse across different cryptographic contexts is explicitly prohibited.

Static public keys stored in `deployment.yml` (ADR-021) as the Noise pre-message
payload. **`deployment.yml` is extended with `allowed_static_keys` per peer**
(see OQ-5 resolution).

---

## Resolved Open Questions

### OQ-5 — Static Key Revocation ✅ CERRADA DAY 115

**Veredicto Consejo (6/6 consenso):** IMPLEMENTAR `allowed_static_keys` en
`deployment.yml` con hot-reload vía etcd.

**Decisión:**
- `deployment.yml` incluye una lista `allowed_static_keys` por peer (fingerprints
  X25519 autorizados).
- Cada componente mantiene la lista en **caché local en memoria** — sin query a etcd
  en la ruta crítica de handshake.
- La lista se actualiza vía **hot-reload** al detectar nueva versión en etcd.
- etcd es canal de propagación, **no root of trust**. La lista debe estar firmada
  con clave derivada de `seed_family`.
- Si `seed_family` es exfiltrada: **re-provision completo obligatorio** (no hay
  mecanismo de revocación que sobreviva a la pérdida del PSK root).

**Procedimiento de emergencia (robo de nodo):**
1. Detectar compromiso.
2. Eliminar fingerprint del nodo robado de `allowed_static_keys` en `deployment.yml`.
3. Distribuir via etcd → todos los componentes rechazan handshakes del nodo robado.
4. En ventana de mantenimiento: rotar `seed_family` + regenerar todos los keypairs
   X25519 (`provision.sh` completo).

**Riesgo residual aceptado:** Ventana entre robo físico y ejecución del
procedimiento de emergencia.

**Posición minoritaria registrada:** Blocklist-only vía etcd sin caché local
(ChatGPT) — rechazada por dependencia circular si etcd comprometido.

---

### OQ-6 — Key Rotation Zero Downtime ✅ CERRADA DAY 115

**Veredicto Consejo (6/6 consenso):** IMPLEMENTAR dual-key window T=24h +
versioned `deployment.yml`.

**Decisión:**
- Ventana de gracia **T = 24 horas**: cada componente acepta keypair antiguo Y
  nuevo durante la transición.
- `deployment.yml` versionado: la nueva clave pública se añade antes de activarla.
- No se requiere coordinador (opción C rechazada: SPOF + complejidad innecesaria).

**Secuencia de rotación (cero downtime, 6 componentes):**
```
Paso 1: Generar nuevo keypair X25519 offline para el componente a rotar.
Paso 2: Publicar deployment.yml versión N+1 con dual pubkey (old + new) para ese peer.
Paso 3: etcd distribuye → todos los componentes recargan config en próximo heartbeat.
Paso 4: Componente rotado activa nueva private key inmediatamente.
Paso 5: Tras T=24h, publicar deployment.yml versión N+2 con single new key.
        La clave antigua queda invalidada.
```

**Restricción anti-downgrade:** Un componente nunca acepta una clave más antigua
que la actualmente registrada como `current`. La ventana es única por transición.

**Riesgo residual aceptado:** Durante T=24h, la clave antigua sigue siendo válida.
Impacto práctico bajo en LAN hospitalaria cerrada sin adversario externo.

---

### OQ-7 — Replay Protection First Handshake Message ✅ CERRADA DAY 115

**Veredicto Consejo (5/6 ACEPTAR, 1/6 IMPLEMENTAR):** ACEPTAR riesgo documentado v1.

**Decisión:**
- El primer mensaje (`→ e, es, s, ss`) es técnicamente replayable pero el PSK
  binding es protección suficiente: sin `seed_family` correcto el handshake no
  puede completarse.
- El riesgo real es **DoS-CPU menor** (handshakes fallidos que consumen CPU),
  no compromiso de confidencialidad ni autenticación.
- **Mitigación v1:** rate-limiting a nivel de red via `nftables/iptables`
  (límite de handshakes por IP/minuto). Capa de red, no protocolo.
- No se introduce timestamp en payload v1: requeriría NTP fiable (no garantizado
  en LAN hospitalaria aislada) y añade complejidad sin beneficio proporcional.

**Documentación obligatoria en threat model (§10.11 paper):**
> "The first Noise_IKpsk3 handshake message is technically replayable. Without
> knowledge of seed_family (PSK root), replay cannot complete the handshake or
> compromise session keys. Risk: minor CPU DoS. Mitigation: nftables rate-limiting.
> This risk is accepted for v1 in closed LAN deployments."

**Posición minoritaria registrada (ChatGPT):** IMPLEMENTAR timestamp + nonce
aleatorio en payload con ventana ±2-5 min. Registrada para v2 si el modelo de
amenaza evoluciona a WAN/VPN.

**Trigger para v2:** Si aRGus NDR añade conectividad WAN o VPN, la mitigación
timestamp pasa de opcional a **obligatoria**.

---

### OQ-8 — ARMv8 Performance + Noise_IKpsk3 vs Noise_KK ✅ CERRADA DAY 115

**Veredicto Consejo (6/6 consenso):** MANTENER Noise_IKpsk3 para v1.

**Decisión:**
- Noise_IKpsk3 se mantiene como patrón de v1. PSK binding nativo (psk3) alinea
  directamente con la arquitectura `seed_family` del proyecto.
- Identity hiding del iniciador: beneficio marginal en LAN cerrada, pero sin coste
  adicional de rendimiento. No justifica cambiar a Noise_KK.
- KCI resistance de Noise_KK: no es argumento suficiente en el modelo de amenaza
  actual. Si un keypair estático se compromete, el vector de ataque ya está cubierto
  por el procedimiento de revocación (OQ-5).

**Benchmark ARMv8 obligatorio antes de producción (R10):**

| Criterio | Límite | Estimación analítica Consejo |
|----------|--------|------------------------------|
| noise-c binary footprint | < 200 KB | Por medir |
| Handshake latency (Cortex-A72) | < 50 ms | 3–10 ms (holgado) |

**Si noise-c > 200 KB:** implementación directa sobre libsodium
(X25519 + HKDF-SHA256 + ChaCha20-Poly1305). Criptográficamente equivalente.
Se pierde: validación formal del framework Noise + auditoría estándar.
Se recomienda revisión de código exhaustiva si se toma esta ruta.

**Posición minoritaria registrada (Grok):** Noise_KK más simple y mejor KCI para
despliegues cerrados. Reevaluar si benchmarks muestran ventaja significativa de KK.
Registrado para evaluación post-benchmark.

---

## Threat Model — Accepted Risks (§10.11)

| Riesgo | Decisión | Mitigación |
|--------|----------|------------|
| seed_family exfiltración | Aceptado | Re-provision completo obligatorio |
| Nodo físico robado | Mitigado | allowed_static_keys + procedimiento emergencia |
| Replay primer mensaje handshake | Aceptado v1 | nftables rate-limiting |
| noise-c footprint > 200 KB | Condicional | Fallback libsodium directo |
| Rotación sin downtime | Mitigado | Dual-key T=24h + versioned deployment.yml |

---

## Recovery Contract

```markdown
## Recovery Contract (ADR-024)

### Compromiso de clave estática X25519 (nodo robado):
1. Eliminar fingerprint de allowed_static_keys en deployment.yml → etcd distribuye.
2. Todos los componentes rechazan handshakes del nodo robado inmediatamente.
3. En ventana de mantenimiento: provision.sh completo en nodos sanos.
4. Tiempo estimado respuesta inmediata: < 5 minutos.

### Compromiso de seed_family:
1. Asumir compromiso total del pipeline.
2. provision.sh completo en TODOS los nodos: nuevo seed_family + nuevos keypairs.
3. Tiempo estimado recuperación completa: < 30 minutos con provision.sh automatizado.
4. No hay atajo: la pérdida de seed_family invalida todo el root of trust.
```

---

## Implementation Order

```
PHASE 3 (feature/phase3-hardening):
    systemd units → DEBT-SIGN-AUTO → DEBT-HELLO-001 → AppArmor → provision.sh --reset

ADR-024 PHASE Bloque A (feature/adr024-noise-p2p):
    OQ-5..8 CERRADAS (DAY 115) ← este documento
    Extender tools/provision.sh (X25519 keypairs + allowed_static_keys)
    Extender deployment.yml schema (static public keys + allowed_static_keys)
    Implementar allowed_static_keys caché local en cada componente
    Implementar dual-key window T=24h en handshake acceptance
    Implementar CryptoTransport::install_session_keys()
    Benchmark noise-c en ARMv8 (R10) → decidir noise-c vs libsodium directo
    TEST-INTEG-5: Noise_IKpsk3 handshake E2E (sniffer ↔ ml-detector)
    TEST-INTEG-6: PSK mismatch → fail-closed verificado
    TEST-INTEG-7: install_session_keys() llamado dos veces → std::terminate() verificado
    TEST-INTEG-8: allowed_static_keys blocklist → handshake rechazado
    TEST-INTEG-9: dual-key window rotation → zero downtime verificado
```

---

## What this does NOT change

- `MessageContext` struct (ADR-023) — unchanged.
- `contexts.hpp` channel identifiers — unchanged.
- `seed.bin` provisioning and `seed-client` — unchanged (seed becomes PSK root).
- Nonce management (96-bit monotonic counter, ADR-015) — unchanged.
- `CryptoTransport` public API — unchanged from callers' perspective.
- Plugin API (`plugin_process_message`, ADR-023) — unchanged.

---

## Relationship to §10.11 Threats to Validity

| Threat (paper §10.11) | Mitigation via ADR-024 |
|-----------------------|------------------------|
| Seed compromise | PSK binding + forward secrecy: past sessions protected |
| Single-host key assumption | Noise_IKpsk3 enables independently provisioned nodes |
| Static key compromise (stolen node) | allowed_static_keys + emergency re-provision |
| No hardware root of trust | **Not addressed** — TPM/secure enclave remains future work |

---

## Minority Positions (registered per Consejo methodology)

**ChatGPT — OQ-7:** IMPLEMENTAR timestamp + nonce ±2-5 min en payload v1.
No adoptado. Registrado para v2 si modelo evoluciona a WAN/VPN.

**ChatGPT — separate provisioning for Noise:** Full domain separation at
provisioning level. Not adopted. D4 HKDF domain separation es suficiente.

**ChatGPT — Noise_XX from the start:** Not adopted. 1.5-RTT overhead no
justificado. Registrado para fleet ADR.

**Grok — OQ-8:** Noise_KK si benchmarks ARMv8 muestran paridad.
Registrado para evaluación post-benchmark R10.

**Qwen — implementar Noise_IKpsk3 directamente sobre libsodium sin noise-c:**
~2 días esfuerzo, ~150 KB footprint. Registrado como ruta fallback R10.

**DeepSeek — metrics for noise-c acceptance (R10):**
Criterios (<200 KB, <50 ms) adoptados e incorporados.

---

## Backlog

| ID | Item |
|----|------|
| R4 | noise-c vs libsodium directo — benchmark ARMv8 real (pre-producción obligatorio) |
| R5 | noise-c: `-fstack-protector-strong` + commit pinning en CMakeLists |
| R6 | Noise_KK comparison — incluir en benchmark OQ-8 |
| R9 | v2: timestamp anti-replay si modelo amenaza evoluciona a WAN/VPN |

---

## Related ADRs

| ADR | Relation |
|-----|----------|
| ADR-013 | Seed distribution — `seed.bin` becomes PSK root for ADR-024 |
| ADR-015 | 96-bit monotonic nonce — unchanged, used after Noise handshake |
| ADR-021 | deployment.yml as SSOT — extended with X25519 keys + allowed_static_keys |
| ADR-022 | HKDF Context Symmetry — static HKDF subkeys replaced by Noise session keys |
| ADR-023 | MessageContext — compatible; channel_id and direction unchanged |
| ADR-032 | Plugin Distribution Chain — firma offline Ed25519; misma filosofía separación dominios |

---

*Co-authored-by: Alonso Isidoro Roman + Claude (Anthropic)*
*Consejo Ronda 1: Claude, Grok, ChatGPT, DeepSeek, Gemini — DAY 103*
*Consejo Ronda 2: ChatGPT, DeepSeek, Gemini, Grok, Qwen — DAY 104 — unanimidad*
*Consejo OQ-5..8: ChatGPT, DeepSeek, Gemini, Grok, Qwen, Claude — DAY 115 — unanimidad*
*Árbitro: Alonso Isidoro Roman — se adhiere al consenso del Consejo DAY 115*
*Status: OQs CERRADAS — IMPLEMENTACIÓN DESBLOQUEADA — feature/adr024-noise-p2p*